# 图论

<center>
    author：liano
</center>
## 图的基本概念

### 顶点度数

##### 定理 1.1（Euler）

> 任给无向图 G，有：
> $$
> \sum_{v\in V(G)} \deg{(v)}=2\varepsilon (G)
> $$

##### 推论 1.1

度数为奇数的顶点个数为偶数

### 路径与连通

##### 定义 1.7

边不重复的路径称为**行迹**

顶点不重复的路径称为**轨道**

起点与终点相同的路径称为**回路**

除了起点与终点相同之外, 没有相同顶点的回路称为**圈**

##### 定理 1.2

> 图 G 是二分图, 当且仅当 G 中无奇圈

$\Rightarrow $
反证法

$\Leftarrow $
任取 $u_0 ∈ V (G)$, 定义
X = {u|u ∈ V (G), 且 $\text{dist}(u_0, u)$ 为偶数}，Y = {u|u ∈ V (G), 且 $\text{dist}(u_0, u)$ 为奇数}.

用反证法，若存在 u, v ∈ X，u 与 v 在 G 中相邻, 证明 G 中有奇圈

##### 例：

> 设 G 是简单图，$\delta (G) \ge 2$, 则 G 中含圈

设 $P(u, v) = v_0(= u)v_1\cdots v_k(= v)$ 是 G 中最长的轨道。

因为 $\deg(u) \ge \delta(G) \ge 2$，除 $v_1$ 外, u 在 G 中至少还有一个相邻的顶点, 设为 w。
若 w 不在 $P(u, v)$ 上，$P(u, v)$ 加上边 wu 就是 G 中比 $P(u, v)$ 还要长的轨道，与$P(u, v)$ 是最长轨道矛盾。

因而 w 在 $P(u, v)$ 上，设 $w = v_i(i \ne 0, 1)$，则 $P(u, v)$ 上的一段轨道 $P(u, v_i)$ 加上边 uvi 就是 G 中的圈. 证毕.

### 有向图

##### 定理 1.3

> 任给有向图 G，有
> $$
> \sum \deg^+(v)=\sum \deg^-(v)=\varepsilon(G)
> $$

### 最短路径

#### Dijkstra 算法

$S$ 记录已经找到最短路径的顶点，每次计算 $u$ 通过上一次加入 $S$ 中的顶点 $u_i$ 为中转到达 $V-S$ 中顶点 $v$ 的路径长度，若小于现有路径，则 $d(v)=d(u_i)+w(u_i,v),\  l(v)=u_i$,更新一轮后找当前 $u$ 到 $V-S$ 最短路径，对应顶点加入 $S$

## 树

### 基本概念

##### 定理 2.1

> G 是树 $\Leftrightarrow$ 任意两顶点间有且仅有一条轨道$\Leftrightarrow $
> 不含圈且 $\varepsilon=\nu-1$ $\Leftrightarrow $ 
> 连通图且 $\varepsilon=\nu-1$ $\Leftrightarrow $
> 连通图，删掉任意一条边不连通  $\Leftrightarrow $ 
> 无圈图，加上任意一条边恰好有一个圈

##### 定义 2.2

设图 $G = (V, E)$ 是连通图, 任取 $v \in V$ , 称 $l(v) = max\{dist(u, v)|
u \in V \}$ 是顶点 v 的离心率, 称 $r(G) = min\{l(v)|v \in V \}$ 是图 G 的半径。

离心率恰好等于半径的顶点 v, 称为 G 的一个中心点, G 中全体中心点的集合称为 G 的中心.

> 每棵树的中心是由一个顶点或两个相邻顶点构成的

证明：一层一层地删叶子节点

### 生成树

##### 定理 2.3

> 连通图 $ \Leftrightarrow $ 有生成树

连通生成子图中边数最少的那个

##### 定理 2.4

> 设 $G$ 是连通图，$e\in E(G)$ 且不是环，则有
> $$
> \tau(G)=\tau(G-e)+\tau(G\cdot e)
> $$

计算过程中遇到环可以直接删掉，拆解到已经是一颗树时停止(平凡树也是树)，$\tau(T)=1$

##### 定理 2.5

> $$
> \tau(K_n)=n^{n-2}
> $$

不考虑同构的结果

### 最小生成树

#### Kruskal 算法

在不形成圈的前提下，每次选择权值最小的边，直到选出 $\nu -1$ 条边

#### Prim 算法

分两个阵营，$V^{'}$ 是已经加入过的顶点，每次从 $(V^{'},\overline{V^{'}})$ 中选择权值最小的边，把对应顶点加入 $V^{'}$

#### 破圈法

找圈，删除权值最大的边

### 二叉树

##### 定义 2.6

入度为 1 出度不为 0 的顶点称为**内点**, 内点和根统称为**分支点**。

根的深度为 0, 称为第 0 **层**。

从根到 T 的任一顶点 v 的距离称为 v 的**深度** L(v), 深度的最大值称为**树高** h(T).

设 T 是一棵有根树, 若每个顶点的孩子都从左到右规定了次序，则称 T 是**有序树**。

若 T 的每个分支点都恰好有 r 个儿子, 则称 T 是 r 叉**正则树**。

若 T 是 r 叉正则树且每个树叶的深度都是树高，则称 T 是 r 叉**完全**正则树。

##### 定理 2.8

> T 是二叉树 $\Rightarrow $
>
> - 第 i 层最多 $2^i$ 个顶点
> - 深度为 h 的二叉树最多有 $2^{h+1}-1$ 个顶点
> - $n_0=n_2+1$ 叶子数等于非叶节点个数加一
> - 包含 n 个顶点的二叉树的高度至少为 $\log_2(n+1)-1$

##### 定义 2.9

设二叉树 T 有 t 片树叶 $v_1, v_2,\cdots, v_t$，其权值分别为 $w_1, w_2, \cdots, w_t$，T 的加权路径长度 定义为：$WPL(T)=\sum_{i=1}^{t}w_iL(v_i)$ 

给定一组权值相同的树叶, 加权路径长度最短的树称为最优二叉树

#### huffman 算法

将叶子按权值升序排列，每次选择最小的两个权值 $w_1,w_2$ 对应的叶子，创造一个权为 $w_1+w_2$ 的分支点，将这两个叶子连上去，序列中删去这两个叶子，插入分支点。重复至形成一颗树

##### 引理 2.1

> 给定 $w_1\leq w_2 \leq\cdots \leq w_t$ ，则存在一棵 Huffman 树，使得 $w_1,w_2$ 对应的顶点是兄弟，且这两个顶点在二叉树中的深度都等于树高。

##### 定理 2.9

> Huffman树是最优二叉树

##### 定义 2.10

在建立不等长编码时, 必须使得任何一个字符的编码都不是另一个字符的前缀, 这种编码称为**前缀码**.

## 图的连通性(不考)

### 顶连通度

##### 定义 3.1

对于简单图 $G$ 中不相邻的顶点 $u,v(u\neq v)$ ，若存在 $S\subseteq V(G)-\{u,v\}$  使得 $G-S$ 不连通，则 $S$  是一个 **uv-顶割集**，简称 uv-割集。

含顶点最少的 uv-割集称为最小 uv-割集, 其中的顶点数记为 $c(u, v)$，称为 u 与 v 在 G 中的顶连通度，简称为 **uv-连通度**。

##### 定义 3.2

给定连通简单图 $G$，若 $G − S$ 不连通，则称 $S$ 是 $G$ 的顶割集，简称割集。若一个割集中有 k 个元素, 则称之为 **k-顶割集**。

含顶点数最少的割集称为最小割集，其中的顶点数记为 $\kappa(G)$, 称为 $G$ 的**顶连通度**, 简称为连通度。

对于非负整数 k 来说, 若 $\kappa(G) \geq k$, 则称 G 是 **k-连通**的。

约定完全图的连通度为 $\kappa(K_n) = n − 1$, 非连通图的连通度为 0。

除了 u, v 之外, P(u, v) 与 Q(u, v) 没有其他的公共顶点, 我们称这样的两条轨道为**无公共内顶的 uv-轨道**，记两两无公共内顶的 uv-轨道的最大数量为 $p(u,v)$

##### 定理 3.1（Menger）

> 给定简单图 G 中两个不相邻的顶点 u，v，有
> $$
> p(u,v)=c(u,v)
> $$

##### 定理 3.2 （Whitney）

> 任给简单图 G，有
> $$
> \kappa(G) = \min\{p(u, v)|u, v \in V (G), u\neq v\}.
> $$

## 平面图

